.TH ION 1
.SH NÁZEV
Ion - správce oken systému X11
.SH PŘEHLED
.B ion3
.I "[volby]"
.SH "POPIS"

Ion je dlaždicový správce oken se záložkami navržený pro klávesnicové uživatele.

.SH "VOLBY"
.TP
.B \-display počítač:displej.obrazovka
X displej, který se má spravovat
.TP
.B \-conffile soubor
Konfigurační soubor, který se má použít
.TP
.B \-searchdir adresář
Adresář, ve kterém se budou hledat konfigurační soubory a ostatní skripty
.TP
.B \-oneroot
Na X serverech s více obrazovkami (ne-Xinerama) bude spravovat pouze výchozí
obrazovku (kořenové okno). (Tedy ne všechny, které byly zadány v parametru
-display nebo v proměnné DISPLAY.)
.TP
.B \-session název_sezení
Nastaví název sezení. Tato volba ovlivní, kam se uloží pracovní plochy
a ostatní soubory. Pokud není nastavená, použije se ~/.ion3/session_name.
.TP
.B \-help
Zobrazí nápovědu k příkazovým parametrům
.TP
.B \-version
Zobrazí verzi
.TP
.B \-about
Zobrazí informace o programu (verze, autor, copyright)

.SH Základní pojetí

Tato sekce přináší přehled typů objektů, které se objevují na X displeji
spravovaném Ionem. To je nezbytné pro pochopení operací s objekty a pro
pochopení, proč jsou různá klávesová přiřazení dostupná jen u některých
objektů. Podrobnější popis nutný pro psaní vlastních přizpůsobení naleznete
na webových stránkách Ionu.

Nejvyššími objekty jsou \fBobrazovky\fP, které odpovídají fyzickým
obrazovkám. Obrazovky obsahují \fBpracovní plochy\fP (což je něco jako
\fBskupiny\fP) a \fBklientská okna\fP v celoobrazovkovém režimu. V jeden
okamžik může být na obrazovce zobrazen právě jeden takový objekt.

Pracovní plochy mohou obsahovat \fBdlaždice\fP a odpojené/plovoucí
\fBrámy\fP. Dlaždice obsahují \fBrámy\fP tak, aby bezezbytku vyplnily
(vydláždily) celou obrazovku, a případně stavový řádek a dok. Podobně
jako obrazovky obsahují i rámy další objekty, ale v tomto případě již
jde většinou o \fBskupiny\fP klientských oken. Po většinu času bývají
rámy jedinou viditelnou částí Ionu - volitelně mohou mít kolem sebe
orámování a pro každého potomka zobrazují \fBzáložku\fP.

Další viditelnou částí jsou \fBdotazy\fP. Nejde o nic jiného než obdélníky,
které se objeví ve spodní části rámů nebo obrazovek vždy, když se Ion ptá
na nějakou informaci (třeba název okna pro připojení, nebo název programu,
který se má spustit). Většina dotazů podporuje doplňování klávesou tab.


.SH PŘIŘAZENÍ

Toto jsou výchozí přiřazení klávesových zkratek. Přiřazení modifikátoru
(\fBMod1\fP) závisí na systému. Na PCčkách s XFree86 bude nejspíš navázán
na levou klávesu Alt (\fBAlt_L\fP). Na Sunech je obvykle namapován na klávesy
s diamanty (\fBMeta_L\fP, \fBMeta_R\fP). Konkrétní přiřazení zjistíte
programem \fIxmodmap(1)\fP.

Řetězec v hranatých závorkách určuje modul, jehož konfigurační soubor
definuje toto přiřazení.

.SS Globální přiřazení

.TP
.B Mod1+1, Mod1+2, Mod1+3, Mod1+4, Mod1+5, Mod1+6, Mod1+7, Mod1+8, Mod1+9, Mod1+0
Přepne se na n-tý objekt (pracovní plochu, celoobrazovkové okno) na aktuální obrazovce.
.TP
.B Mod1+comma, Mod1+period
Přepne se na další/předchozí objekt v aktuální obrazovce.
.TP
.B Mod1+K K
Přejde do prvního regionu vyžadujícího pozornost nebo do předchozího aktivního.
.TP
.B Mod1+K T
Vyčistí všechny značky.
.TP
.B Mod1+Shift+1, Mod1+Shift+2
U víceobrazovkového nastavení přejde na n-tou obrazovku.
.TP
.B Mod1+Shift+comma, Mod1+Shift+period
Ve víceobrazovkovém nastavení přejde na další/předchozí obrazovku.
.TP
.B Mod1+F9
Vytvoří novou pracovní plochu vybraného typu.
.TP
.B F12, Button3 stisk
Zobrazí hlavní menu.
.TP
.B Button2 stisk
Zobrazí menu se seznamem oken.
.TP
.B Mod1+Tab
Cykluje vpřed.
.TP
.B Mod1+K Tab
Cykluje vzad.
.TP
.B Mod1+K R
Pokud je to možné, přesune zaměřený objekt nahoru.


.SS Přiřazení pro práci s rámy a obrazovkami

.TP
.B Mod1+C
Zavře aktuální objekt.


.SS Přiřazení pro práci se všemi rámy

.TP
.B Mod1+K H, Mod1+K V
Maximalizuje rám horizontálně/vertikálně.
.TP
.B Button3 stisk
Zobrazí kontextové menu.
.TP
.B Mod1+R
Zahájí režim přesunu/změny velikosti.
.TP
.B Button1 kliknutí na tab, Button2 kliknutí na tab
Přepne rám, aby zobrazoval objekt určený záložkou.
.TP
.B Button1 tažení na border, Mod1+Button3 tažení
Změní velikost rámu.
.TP
.B Mod1+Button1 tažení
Přesune rám.
.TP
.B Button1 tažení na tab, Button2 tažení na tab
Přesune objekty mezi rámy pomocí tažení za záložku.


.SS Přiřazení pro práci s nejvyššími rámy (ne s dočasnými) a obrazovkami

.TP
.B Mod1+T
Přepne označení aktuálního objektu.
.TP
.B F1
Zeptá se na manuálovou stánku, kterou má zobrazit.
.TP
.B Mod1+F1
Zobrazí manuálovou stránku Ionu.
.TP
.B F2
Spustí emulátor terminálu.
.TP
.B F3
Zeptá se na příkaz, který má spustit.
.TP
.B Mod1+F3
Zeptá se na lua kód, který má vykonat.
.TP
.B F4
Zeptá se na jméno počítače, ke kterému se má připojit pomocí SSH.
.TP
.B F5
Zeptá se na soubor, který chcete upravit.
.TP
.B F6
Zeptá se na soubor, který chcete zobrazit.
.TP
.B F9
Zeptá se na pracovní plochu, na kterou má přejít, nebo ji vytvořit.
.TP
.B Mod1+G
Dotáže se na klientské okno, do něhož má přejít.
.TP
.B Mod1+M
Zobrazí kontextové menu.
.TP
.B Mod1+K D
Odpojí nebo znovu připojí objekt z/do původního umístění.


.SS Přiřazení pro práci s nejvyššími rámy (ne s dočasnými)

.TP
.B Mod1+A
Dotáže se na klientské okno, které má připojit.
.TP
.B Mod1+K 1, Mod1+K 2, Mod1+K 3, Mod1+K 4, Mod1+K 5, Mod1+K 6, Mod1+K 7, Mod1+K 8, Mod1+K 9, Mod1+K 0
Přepne se do n-tého objektu v rámu.
.TP
.B Mod1+K N, Mod1+K P
Přepne se na další/předchozí objekt v rámu.
.TP
.B Mod1+K comma, Mod1+K period
Přesune objekt v rámu vlevo/vpravo.
.TP
.B Mod1+K H, Mod1+K V
Maximalizuje rám horizontálně/vertikálně.
.TP
.B Mod1+K A
Připojí označené objekty k tomuto rámu.


.SS Přiřazení pro práci s plovoucími/odpojenými rámy

.TP
.B Button1 dvojité kliknutí na tab
Přepne stínový režim
.TP
.B Button1 stisk na tab, Button1 stisk na border, Mod1+Button1 kliknutí
Přesune rám do popředí.
.TP
.B Mod1+Button3 kliknutí
Přesune rám do pozadí
.TP
.B Button1 tažení na tab
Přesune rám.
.TP
.B Mod1+K B
Změní rám na dlaždice (pokud zatím dlaždice na pracovní ploše neexistují).


.SS Přiřazení pro dlaždicové plochy a rámy [mod_tiling]

.TP
.B Mod1+S
Rozpůlí rám vertikálně.
.TP
.B Mod1+P, Mod1+N, Mod1+Tab, Mod1+K Tab
Přejde do rámu nad/pod/vpravo/vlevo od aktuálního rámu.
.TP
.B Mod1+K S
Rozpůlí rám horizontálně.
.TP
.B Mod1+K X
Zničí aktuální rám.

.\"?

.SS Přiřazení pro klientská okna

.TP
.B Mod1+L
Postrčí klientské okno. To může pomoci některým programům, které mají problémy se změnou velikosti.
.TP
.B Mod1+K C
Ukončí klienta vlastnícího klientské okno.
.TP
.B Mod1+K Q
Pošle následující stisk klávesy klientskému oknu. Některé programy to implicitně nepovolují.

.TP
.B Mod1+Return
Přepne skupinu klientského okna do celoobrazovkového režimu.


.SS Přiřazení pro přesun/změnu velikosti

.TP
.B Escape
Zruší režim změny velikosti.
.TP
.B Return
Ukončí režim změny velikosti.
.TP
.B Left, Right, Up, Down, F, B, P, N
Roste v zadaném směru.
.TP
.B Shift+Left, Shift+Right, Shift+Up, Shift+Down, Shift+F, Shift+B, Shift+P, Shift+N
Zmenšuje v zadaném směru.
.TP
.B Mod1+Left, Mod1+Right, Mod1+Up, Mod1+Down, Mod1+F, Mod1+B, Mod1+P, Mod1+N
Posune se v zadaném směru.


.SS Přiřazení pro informační zprávy a dotazy [mod_query]

.TP
.B Escape, Control+G, Control+C
Zavře okno s dotazem/zprávou, aniž by se spustily svázané akce..
.TP
.B Control+U, Control+V, Page_Up, Page_Down
Roluje zprávu nebo seznam dokončení nahoru/dolů.


.SS Přiřazení pro úpravu dotazů [mod_query]

Tyto jsou podobné jako v textovém editoru \fIjoe(1)\fP.
Vyjmutí, kopírování a vložení sice pracují mírně konvenčněji, ale
klávesy jsou shodné.

.TP
.B Control+F, Control+B, Right, Left
Posune se o znak vpřed/vzad.
.TP
.B Control+E, Control+A, End, Home
Skočí na konec/začátek.
.TP
.B Control+X, Control+Z
Přeskočí slovo dopředu/dozadu.
.TP
.B Control+D, Delete
Smaže následující znak.
.TP
.B BackSpace, Control+H
Smaže předchozí znak.
.TP
.B Control+W, Control+O
Smaže slovo před/za kurzorem.
.TP
.B Control+J
Smaže text do konce řádky.
.TP
.B Control+Y
Smaže celý řádek.
.TP
.B Control+T
Transponuje znaky.
.TP
.B Control+P, Control+N, Up, Down, Control+Up, Control+Down
Vybere další/předchozí (odpovídající) položku historie.
.TP
.B Button2 kliknutí, Control+K C
Vloží ze schránky.
.TP
.B Control+K B
Nastaví značku/začátek výběru.
.TP
.B Control+K Y
Vyjme výběr.
.TP
.B Control+K K
Zkopíruje výběr.
.TP
.B Control+K G
Smaže značku/zruší výběr.
.TP
.B Tab, Shift+Tab, Control+Tab
Zkusí doplnit zadaný text nebo bude cyklovat mezi možnostmi.
.TP
.B Control+R, Control+S
Doplní z historie.
.TP
.B Control+M, Return, KP_Enter
Zavře dotaz a spustí svázanou akci.


.SS Přiřazení pro menu [mod_menu]

.TP
.B Escape, Control+G, Control+C, Left
Zavře menu.
.TP
.B Return, KP_Enter, Control+M, Right
Aktivuje vybranou položku v menu.
.TP
.B Control+N, Control+P, Up, Down
V menu vybere další/předchozí položku.
.TP
.B BackSpace
Vymaže buffer pro dopředné hledání v menu.



.SH SOUBORY A ADRESÁŘE
.TP
.B /etc/ion3plus/cfg_ion.lua
Hlavní systémový konfigurační soubor
.TP
.B /etc/ion3plus/cfg_*.lua
Ostatní konfigurační soubory
.TP
.B /etc/ion3plus/look_*.lua
Soubory nastavující barevné schéma
.TP
.B ~/.ion3/
Uživatelské konfigurační soubory
.TP
.B ~/.ion3/cfg_ion.lua
Hlavní uživatelský konfigurační soubor (přepisuje systémové nastavení)

.SH VIZ TAKÉ
Domovská stránka Ionu \fIhttp://iki.fi/tuomov/ion/\fP
.PP
Dokument "Configuring and extending Ion3 with Lua" k nalezení
tamtéž.
.PP
.I //usr/local/ion-3plus/share/doc/ion3plus/
.PP
\fIX(7x)\fP, \fIpwm3(1)\fP, \fIjoe(1)\fP

.SH AUTOR
Ion napsal Tuomo Valkonen <tuomov at iki.fi>.

.SH PŘEKLAD
Do češtiny přeložil Miroslav Kuře <kurem at debian.cz>.
