
Vítejte v Ionu!

Pokud jste ještě nikdy Ion nepoužívali, silně vám doporučujeme
prostudovat si před pokračováním jeho manuálovou stránku. Kopii
manuálové stránky naleznete níže, ale můžete se k ní kdykoliv vrátit
například stiskem klávesy <F1> následované klávesou <Enter>, nebo
v terminálu spuštěním příkazu 'man ion3'. (Předpokládáme, že jste
Ion nainstalovali standardním způsobem a že systémové příkazy ví, kde
naleznou manuálovou stránku.)

Jestliže jste příliš nedočkaví a přeze všechna doporučení si
manuálovou stránku nepřečtete, měli byste alespoň vědět, že klávesou
<F2> by se měl spustit emulátor terminálu (xterm) a že do hlavního
menu se dostanete klávesou <F12>.

Až se budete cítit připraveni na psaní vlastních konfiguračních
souborů (jednou k tomu stejně dojde), prostudujte si konfigurační
manuál dostupný na webových stránkách Ionu. Předtím ale doporučujeme
Ion nějakou dobu používat, abyste pochytili základní koncepty nutné
pro porozumění konfiguračních souborů.


---- Následuje manuálová stránka ----


ION(1)                                                                  ION(1)



NÁZEV
       Ion - správce oken systému X11

PŘEHLED
       ion3 [volby]

POPIS
       Ion  je  dlaždicový správce oken se záložkami navržený pro klávesnicové
       uživatele.


VOLBY
       -display počítač:displej.obrazovka
              X displej, který se má spravovat

       -conffile soubor
              Konfigurační soubor, který se má použít

       -searchdir adresář
              Adresář, ve  kterém  se  budou  hledat  konfigurační  soubory  a
              ostatní skripty

       -oneroot
              Na  X  serverech s více obrazovkami (ne-Xinerama) bude spravovat
              pouze výchozí obrazovku (kořenové okno). (Tedy ne všechny, které
              byly zadány v parametru -display nebo v proměnné DISPLAY.)

       -session název_sezení
              Nastaví  název sezení. Tato volba ovlivní, kam se uloží pracovní
              plochy a ostatní  soubory.  Pokud  není  nastavená,  použije  se
              ~/.ion3/session_name.

       -help  Zobrazí nápovědu k příkazovým parametrům

       -version
              Zobrazí verzi

       -about Zobrazí informace o programu (verze, autor, copyright)


Základní pojetí
       Tato  sekce  přináší  přehled typů objektů, které se objevují na X dis-
       pleji spravovaném Ionem. To je nezbytné pro pochopení operací s objekty
       a  pro  pochopení,  proč  jsou různá klávesová přiřazení dostupná jen u
       některých  objektů.  Podrobnější  popis  nutný  pro   psaní   vlastních
       přizpůsobení naleznete na webových stránkách Ionu.

       Nejvyššími  objekty  jsou  obrazovky,  které  odpovídají fyzickým obra-
       zovkám. Obrazovky obsahují pracovní plochy (což je něco jako skupiny) a
       klientská  okna  v celoobrazovkovém režimu. V jeden okamžik může být na
       obrazovce zobrazen právě jeden takový objekt.

       Pracovní plochy mohou  obsahovat  dlaždice  a  odpojené/plovoucí  rámy.
       Dlaždice  obsahují rámy tak, aby bezezbytku vyplnily (vydláždily) celou
       obrazovku, a případně stavový  řádek  a  dok.  Podobně  jako  obrazovky
       obsahují  i  rámy další objekty, ale v tomto případě již jde většinou o
       skupiny klientských oken. Po většinu času bývají rámy jedinou  viditel-
       nou částí Ionu - volitelně mohou mít kolem sebe orámování a pro každého
       potomka zobrazují záložku.

       Další viditelnou částí jsou dotazy. Nejde o nic jiného  než  obdélníky,
       které  se  objeví ve spodní části rámů nebo obrazovek vždy, když se Ion
       ptá na nějakou informaci (třeba název okna pro  připojení,  nebo  název
       programu,  který  se  má  spustit). Většina dotazů podporuje doplňování
       klávesou tab.



PŘIŘAZENÍ
       Toto jsou výchozí přiřazení klávesových zkratek. Přiřazení modifikátoru
       (Mod1)  závisí na systému. Na PCčkách s XFree86 bude nejspíš navázán na
       levou klávesu Alt (Alt_L). Na Sunech je obvykle namapován na klávesy  s
       diamanty  (Meta_L,  Meta_R).  Konkrétní  přiřazení  zjistíte  programem
       xmodmap(1).

       Řetězec v hranatých závorkách určuje modul, jehož  konfigurační  soubor
       definuje toto přiřazení.


   Globální přiřazení
       Mod1+1, Mod1+2, Mod1+3, Mod1+4, Mod1+5, Mod1+6, Mod1+7, Mod1+8, Mod1+9,
       Mod1+0
              Přepne se na n-tý objekt (pracovní plochu, celoobrazovkové okno)
              na aktuální obrazovce.

       Mod1+comma, Mod1+period
              Přepne se na další/předchozí objekt v aktuální obrazovce.

       Mod1+K K
              Přejde   do  prvního  regionu  vyžadujícího  pozornost  nebo  do
              předchozího aktivního.

       Mod1+K T
              Vyčistí všechny značky.

       Mod1+Shift+1, Mod1+Shift+2
              U víceobrazovkového nastavení přejde na n-tou obrazovku.

       Mod1+Shift+comma, Mod1+Shift+period
              Ve víceobrazovkovém nastavení přejde  na  další/předchozí  obra-
              zovku.

       Mod1+F9
              Vytvoří novou pracovní plochu vybraného typu.

       F12, Button3 stisk
              Zobrazí hlavní menu.

       Button2 stisk
              Zobrazí menu se seznamem oken.

       Mod1+Tab
              Cykluje vpřed.

       Mod1+K Tab
              Cykluje vzad.

       Mod1+K R
              Pokud je to možné, přesune zaměřený objekt nahoru.



   Přiřazení pro práci s rámy a obrazovkami
       Mod1+C Zavře aktuální objekt.



   Přiřazení pro práci se všemi rámy
       Mod1+K H, Mod1+K V
              Maximalizuje rám horizontálně/vertikálně.

       Button3 stisk
              Zobrazí kontextové menu.

       Mod1+R Zahájí režim přesunu/změny velikosti.

       Button1 kliknutí na tab, Button2 kliknutí na tab
              Přepne rám, aby zobrazoval objekt určený záložkou.

       Button1 tažení na border, Mod1+Button3 tažení
              Změní velikost rámu.

       Mod1+Button1 tažení
              Přesune rám.

       Button1 tažení na tab, Button2 tažení na tab
              Přesune objekty mezi rámy pomocí tažení za záložku.



   Přiřazení pro práci s nejvyššími rámy (ne s dočasnými) a obrazovkami
       Mod1+T Přepne označení aktuálního objektu.

       F1     Zeptá se na manuálovou stánku, kterou má zobrazit.

       Mod1+F1
              Zobrazí manuálovou stránku Ionu.

       F2     Spustí emulátor terminálu.

       F3     Zeptá se na příkaz, který má spustit.

       Mod1+F3
              Zeptá se na lua kód, který má vykonat.

       F4     Zeptá  se  na  jméno  počítače, ke kterému se má připojit pomocí
              SSH.

       F5     Zeptá se na soubor, který chcete upravit.

       F6     Zeptá se na soubor, který chcete zobrazit.

       F9     Zeptá se na pracovní  plochu,  na  kterou  má  přejít,  nebo  ji
              vytvořit.

       Mod1+G Dotáže se na klientské okno, do něhož má přejít.

       Mod1+M Zobrazí kontextové menu.

       Mod1+K D
              Odpojí nebo znovu připojí objekt z/do původního umístění.



   Přiřazení pro práci s nejvyššími rámy (ne s dočasnými)
       Mod1+A Dotáže se na klientské okno, které má připojit.

       Mod1+K  1,  Mod1+K 2, Mod1+K 3, Mod1+K 4, Mod1+K 5, Mod1+K 6, Mod1+K 7,
       Mod1+K 8, Mod1+K 9, Mod1+K 0
              Přepne se do n-tého objektu v rámu.

       Mod1+K N, Mod1+K P
              Přepne se na další/předchozí objekt v rámu.

       Mod1+K comma, Mod1+K period
              Přesune objekt v rámu vlevo/vpravo.

       Mod1+K H, Mod1+K V
              Maximalizuje rám horizontálně/vertikálně.

       Mod1+K A
              Připojí označené objekty k tomuto rámu.



   Přiřazení pro práci s plovoucími/odpojenými rámy
       Button1 dvojité kliknutí na tab
              Přepne stínový režim

       Button1 stisk na tab, Button1 stisk na border, Mod1+Button1 kliknutí
              Přesune rám do popředí.

       Mod1+Button3 kliknutí
              Přesune rám do pozadí

       Button1 tažení na tab
              Přesune rám.

       Mod1+K B
              Změní rám na dlaždice (pokud zatím dlaždice  na  pracovní  ploše
              neexistují).



   Přiřazení pro dlaždicové plochy a rámy [mod_tiling]
       Mod1+S Rozpůlí rám vertikálně.

       Mod1+P, Mod1+N, Mod1+Tab, Mod1+K Tab
              Přejde do rámu nad/pod/vpravo/vlevo od aktuálního rámu.

       Mod1+K S
              Rozpůlí rám horizontálně.

       Mod1+K X
              Zničí aktuální rám.



   Přiřazení pro klientská okna
       Mod1+L Postrčí klientské okno. To může pomoci některým programům, které
              mají problémy se změnou velikosti.

       Mod1+K C
              Ukončí klienta vlastnícího klientské okno.

       Mod1+K Q
              Pošle následující stisk klávesy klientskému oknu.  Některé  pro-
              gramy to implicitně nepovolují.


       Mod1+Return
              Přepne skupinu klientského okna do celoobrazovkového režimu.



   Přiřazení pro přesun/změnu velikosti
       Escape Zruší režim změny velikosti.

       Return Ukončí režim změny velikosti.

       Left, Right, Up, Down, F, B, P, N
              Roste v zadaném směru.

       Shift+Left,   Shift+Right,   Shift+Up,  Shift+Down,  Shift+F,  Shift+B,
       Shift+P, Shift+N
              Zmenšuje v zadaném směru.

       Mod1+Left, Mod1+Right,  Mod1+Up,  Mod1+Down,  Mod1+F,  Mod1+B,  Mod1+P,
       Mod1+N
              Posune se v zadaném směru.



   Přiřazení pro informační zprávy a dotazy [mod_query]
       Escape, Control+G, Control+C
              Zavře okno s dotazem/zprávou, aniž by se spustily svázané akce..

       Control+U, Control+V, Page_Up, Page_Down
              Roluje zprávu nebo seznam dokončení nahoru/dolů.



   Přiřazení pro úpravu dotazů [mod_query]
       Tyto  jsou podobné jako v textovém editoru joe(1).  Vyjmutí, kopírování
       a vložení sice pracují mírně konvenčněji, ale klávesy jsou shodné.


       Control+F, Control+B, Right, Left
              Posune se o znak vpřed/vzad.

       Control+E, Control+A, End, Home
              Skočí na konec/začátek.

       Control+X, Control+Z
              Přeskočí slovo dopředu/dozadu.

       Control+D, Delete
              Smaže následující znak.

       BackSpace, Control+H
              Smaže předchozí znak.

       Control+W, Control+O
              Smaže slovo před/za kurzorem.

       Control+J
              Smaže text do konce řádky.

       Control+Y
              Smaže celý řádek.

       Control+T
              Transponuje znaky.

       Control+P, Control+N, Up, Down, Control+Up, Control+Down
              Vybere další/předchozí (odpovídající) položku historie.

       Button2 kliknutí, Control+K C
              Vloží ze schránky.

       Control+K B
              Nastaví značku/začátek výběru.

       Control+K Y
              Vyjme výběr.

       Control+K K
              Zkopíruje výběr.

       Control+K G
              Smaže značku/zruší výběr.

       Tab, Shift+Tab, Control+Tab
              Zkusí doplnit zadaný text nebo bude cyklovat mezi možnostmi.

       Control+R, Control+S
              Doplní z historie.

       Control+M, Return, KP_Enter
              Zavře dotaz a spustí svázanou akci.



   Přiřazení pro menu [mod_menu]
       Escape, Control+G, Control+C, Left
              Zavře menu.

       Return, KP_Enter, Control+M, Right
              Aktivuje vybranou položku v menu.

       Control+N, Control+P, Up, Down
              V menu vybere další/předchozí položku.

       BackSpace
              Vymaže buffer pro dopředné hledání v menu.




SOUBORY A ADRESÁŘE
       /etc/ion3plus/cfg_ion.lua
              Hlavní systémový konfigurační soubor

       /etc/ion3plus/cfg_*.lua
              Ostatní konfigurační soubory

       /etc/ion3plus/look_*.lua
              Soubory nastavující barevné schéma

       ~/.ion3/
              Uživatelské konfigurační soubory

       ~/.ion3/cfg_ion.lua
              Hlavní uživatelský konfigurační soubor (přepisuje systémové nas-
              tavení)


VIZ TAKÉ
       Domovská stránka Ionu http://iki.fi/tuomov/ion/

       Dokument "Configuring and extending Ion3 with Lua" k nalezení tamtéž.

       //usr/local/ion-3plus/share/doc/ion3plus/

       X(7x), pwm3(1), joe(1)


AUTOR
       Ion napsal Tuomo Valkonen <tuomov at iki.fi>.


PŘEKLAD
       Do češtiny přeložil Miroslav Kuře <kurem at debian.cz>.



                                                                        ION(1)
