.TH ION 1
.SH NIMI
Ion - X11 ikkunanhallintaohjelma
.SH SELOSTE
.B ion3
.I "[valinnat]"
.SH "KUVAUS"

Ion on näppäimistökäyttäjiä silmälläpitäen suunniteltu laatoitusta ja 
välilehtiä hyödyntävä ikkunanhallintaohjelma X11:lle.
 
.SH "VALINNAT"
.TP
.B \-display kone:palvelin.näyttö
X palvelin, johon ottaa yhteys.
.TP
.B \-conffile asetustiedosto
Käytettävä asetustiedosto.
.TP
.B \-searchdir dir
Hakupolkuun lisättävä hakemisto, josta löytyy asetus- ja muita tiedostoja.
.TP
.B \-oneroot
Hallitse vain oletusnäyttöä X-palvelimilla, joissa on useampi perinteinen
(ei Xinerama) näyttö/juuri-ikkuna. Tämä näyttö voidaan valita -display
parametrillä tai DISPLAY ympäristömuuttujalla.
.TP
.B \-session session_name
Istunnon nimi. Tämä vaikuttaa talletustiedostojen sijaintiin.
.TP
.B \-help
Näytä komentorivin ohje.
.TP
.B \-version
Näytä Ionin versio.
.TP
.B \-about
Näytä tietoja Ionista (versio, tekijä, lisenssi).

.SH PERUSKÄSITTEET

Tämä kappale on katsaus erilaisiin niin kutsuttuihin \fBkappaleisiin\fP,
joita ilmenee Ionin hallitsemalla X-näytöllä, ja niiden suhteisiin 
tavallisessa kokoonpanossa. Sinun tarvitse ymmärtää nämä suhteet 
tietääksesi milloin mitkäkin alempana kuvattavat näppäinsidonnat 
ovat käytettävissäsi. Jos kaipaat vielä tarkempaa kuvausta, esimerkiksi
tehdäksesi omat asetustiedostot, katso Ionin seittisivulta saatavaa 
yksityiskohtaisempaa dokumentaatiota.

Ylimmän tason kappaleista, joilla on merkitystä tässä yhteydessä, 
kutsutaan \fBnäytöiksi\fP. Ne vastaavat fyysisiä näyttöjä. Näytöt
sisältävät \fBtyöpöytiä\fP (jotka ovat itse eräänlaisia \fBryhmiä\fP)
ja kokoruudun tilassa olevia \fBasiakasikkunoita\fP. Nämä kappaleet ovat 
\fBlomitettu\fP siten, että vain yksi voi näkyä kerrallaan.

Työpöydät voivat vuorostaan sisältää \fBlaatoituksia\fP sekä
kelluvia/irroitettuja \fBkehyksiä\fP. Laatoitukset taasen sisältävät
\fBkehyksiä\fP laatoitettuna täyttämään koko näytön, sekä mahdollisesti
tilapalkin tai telakan (dock). Näyttöjen tapaan kehykset lomittavat 
muita kappaleita, mutta tässä tapauksessa lähinnä asiakasikkuna\fBryhmiä\fP. 
Kehykset ovat suurimman osan ajasta ainut asia, minkä näet Ionista. Niillä
voi olla reunakoristukset, ja lisäksi kehyksissä on \fBvälilehti\fP 
jokaiselle lomitetulle kappaleelle.

\fBKyselyt\fP ovat näyttöjen tai kehysten alaosiin imestyviä laatikoita,
jotka odottavat sinulta tekstin syöttöä jonkin siitä riippuvan toiminnon
suorittamiseksi. Useimmat kyselyt tukevat tab-täydennystä.


.SH SIDONNAT

Nämä ovat oletusarvoiset näppäin- ja osoitinsidonnat. Näppäinmuunninta
(\fBMod1\fP) vastaava näppäin riippuu järjestelmästäsi. PC-tietokoneilla,
joissa on XFree86 se on todennäköisesti vasen Alt-näppäin (\fBAlt_L\fP).
Suneilla se on luultavasti sidottu timanttinäppäimiin. Käytä komentoa
\fIxmodmap(1x)\fP selvittääksesi asian tarkemmin.

Otsikkojen perässä hakasuluissa oleva merkkijono ilmoittaa moduulin,
jonka asetustiedosto määrittelee alla olevat sidonnat.

.SS Yleisesti saatavilla olevat sidonnat

.TP
.B Mod1+1, Mod1+2, Mod1+3, Mod1+4, Mod1+5, Mod1+6, Mod1+7, Mod1+8, Mod1+9, Mod1+0
Siirry n:teen tämänhetkisen näytön lomittamaan kappaleeseen (työpöytä, kokoruudun asiakasikkuna).
.TP
.B Mod1+comma, Mod1+period
Siirry seuraavaan/edelliseen tämänhetkisen näytön lomittamaan kappaleeseen.
.TP
.B Mod1+K K
Mene ensimmäiseen huomiota vaativaan alueeseen, tai edelliseen aktiiviseen.
.TP
.B Mod1+K T
Poista kaikki merkinnät.
.TP
.B Mod1+Shift+1, Mod1+Shift+2
Siirry näytölle n usean näytön järjestelmässä.
.TP
.B Mod1+Shift+comma, Mod1+Shift+period
Mene seuraavalle/edelliselle näytölle usean näytön järjestelmässä.
.TP
.B Mod1+F9
Luo uusi työpöytä ennalta asetettua tyyppiä.
.TP
.B F12, Button3 painallus
Näytä päävalikko.
.TP
.B Button2 painallus
Näytä ikkunavalikko.
.TP
.B Mod1+Tab
Kierrätä fokusta eteenpäin.
.TP
.B Mod1+K Tab
Kierrätä fokusta taaksepäin
.TP
.B Mod1+K R
Nosta aktiivista kappaletta, jos mahdollista.


.SS Näytöillä ja kaikissa kehyksissä toimivat sidonnat

.TP
.B Mod1+C
Sulje aktiivinen kappale.


.SS Kaikissa kehyksissä toimivat sidonnat

.TP
.B Mod1+K H, Mod1+K V
Maksimoi kehys vaaka/pystysuunnassa.
.TP
.B Button3 painallus
Näytä kontekstivalikko.
.TP
.B Mod1+R
Aloita siirto ja koonmuutostila.
.TP
.B Button1 napsautus osassa tab, Button2 napsautus osassa tab
Vaihda kehys näyttämään välilehden ilmoittama kappale.
.TP
.B Button1 raahaus osassa border, Mod1+Button3 raahaus
Muuta kehyksen kokoa.
.TP
.B Mod1+Button1 raahaus
Siirrä kehystä.
.TP
.B Button1 raahaus osassa tab, Button2 raahaus osassa tab
Siirrä kappaletta kehysten välillä raahaamalla ja pudottamalla välilehti.


.SS Näytöillä ja ylimmän tason kehyksissä (ei ns. transientit) toimivat sidonnat

.TP
.B Mod1+T
Merkitse aktiivinen kappale.
.TP
.B F1
Kysy ohjesivua näytettäväksi.
.TP
.B Mod1+F1
Näytä Ionin ohjesivu.
.TP
.B F2
Käynnistä pääte-emulaattori.
.TP
.B F3
Kysy komentoriviä suoritettavaksi.
.TP
.B Mod1+F3
Kysy Lua-koodia ajettavaksi.
.TP
.B F4
Ota SSH-yhteys kyseltävään koneeseen.
.TP
.B F5
Kysy tiedostoa muokattavaksi.
.TP
.B F6
Kysy tiedostoa näytettäväksi.
.TP
.B F9
Kysy työpöytää jolle siirtyä, tai luo uusi.
.TP
.B Mod1+G
Kysy asiakasikkunaa, johon siirtyä.
.TP
.B Mod1+M
Näytä kontekstivalikko.
.TP
.B Mod1+K D
Irroita (kelluta) tai uudelleenliitä kappale sen edelliseen sijaintiin.


.SS Ylimmän tason kehyksissä (ei ns. transientit) toimivat sidonnat

.TP
.B Mod1+A
Kysy liitettävää asiakasikkunaa.
.TP
.B Mod1+K 1, Mod1+K 2, Mod1+K 3, Mod1+K 4, Mod1+K 5, Mod1+K 6, Mod1+K 7, Mod1+K 8, Mod1+K 9, Mod1+K 0
Siirry n:teen kehyksen jakavaan kappaleeseen.
.TP
.B Mod1+K N, Mod1+K P
Siirry seuraavaan/edelliseen kehyksen jakavaan kappaleeseen.
.TP
.B Mod1+K comma, Mod1+K period
Siirrä kehyksessä tällä hetkellä näytettävää kappaletta vasemmalle/oikealle.
.TP
.B Mod1+K H, Mod1+K V
Maksimoi kehys vaaka/pystysuunnassa.
.TP
.B Mod1+K A
Liitä merkityt kappaleet tähän kehykseen.


.SS Kelluvissa/irroitetuissa kehyksissä toimivat sidonnat

.TP
.B Button1 kaksoisnapsautus osassa tab
Kytke litistys päälle/pois.
.TP
.B Button1 painallus osassa tab, Button1 painallus osassa border, Mod1+Button1 napsautus
Nosta kehys.
.TP
.B Mod1+Button3 napsautus
Alenna kehystä.
.TP
.B Button1 raahaus osassa tab
Siirrä kehystä.
.TP
.B Mod1+K B
Laatoita kehys, jos työpöydällä ei ole kehystä


.SS Laatoituksien ja laatoitettujen kehysten sidonnat [mod_tiling]

.TP
.B Mod1+S
Halkaise tämänhetkinen kehys pystysuunnassa.
.TP
.B Mod1+P, Mod1+N, Mod1+Tab, Mod1+K Tab
Siirry tämänhetkisen kehyksen yllä/alla/vasemmalle/oikealla olevaan kehykseen.
.TP
.B Mod1+K S
Halkaise tämänhetkinen kehys vaakasuunnassa.
.TP
.B Mod1+K X
Tuhoa tämänhetkinen kehys.

.\"?

.SS Asiakasikkunoiden sidonnat

.TP
.B Mod1+L
Tönäise aktiivista asiakasikkunaa. Tämä saattaa auttaa joidenkin ohjelmien koko-ongelmien kanssa.
.TP
.B Mod1+K C
Tapa aktiivisen asiakasikkunan omistava ohjelma.
.TP
.B Mod1+K Q
Lähetä seuraava näppäinpainallus aktiiviselle asiakasikkunalle. Kaikki ohjelmat eivät välttämättä salli tätä oletuksena.

.TP
.B Mod1+Return
Muuta asiakasikkunaryhmän kokoruudun tilaa


.SS Siirto- ja koonmuutostilan sidonnat

.TP
.B Escape
Peruuta tilasta.
.TP
.B Return
Siirry tilasta pois.
.TP
.B Left, Right, Up, Down, F, B, P, N
Kasvata vastaavaan suuntaan.
.TP
.B Shift+Left, Shift+Right, Shift+Up, Shift+Down, Shift+F, Shift+B, Shift+P, Shift+N
Kutista vastaavaan suuntaan.
.TP
.B Mod1+Left, Mod1+Right, Mod1+Up, Mod1+Down, Mod1+F, Mod1+B, Mod1+P, Mod1+N
Liiku vastaavaan suuntaan.


.SS Viestilaatikoiden ja kyselyiden sidonnat [mod_query]

.TP
.B Escape, Control+G, Control+C
Sulje kysely/viesti suorittamatta sidottuja toimintoja.
.TP
.B Control+U, Control+V, Page_Up, Page_Down
Vieritä viestiä tai täydennyksiä ylös/alas.


.SS Tekstinmuokkaussidonnat kyselyihin [mod_query]

Nämä näppäinsidonnat vastaavat tekstieditorin \fIjoe(1)\fP sidontoja.
Leikkaus ja liimaus toimii kuitenkin tavanomaisemmin, joskin näppäimet
ovat vastaavat.

.TP
.B Control+F, Control+B, Right, Left
Siirry yksi merkki eteen/taakse.
.TP
.B Control+E, Control+A, End, Home
Mene rivin alkuun/loppuun.
.TP
.B Control+X, Control+Z
Ohita yksi sana eteen/taaksepäin
.TP
.B Control+D, Delete
Poista seuraava merkki.
.TP
.B BackSpace, Control+H
Tuhoa edellinen merkki.
.TP
.B Control+W, Control+O
Tuhoa yksi sana eteen/taakse.
.TP
.B Control+J
Tuhoa merkit rivin loppuun saakka.
.TP
.B Control+Y
Tuhoa koko rivi.
.TP
.B Control+T
Transponoi merkit.
.TP
.B Control+P, Control+N, Up, Down, Control+Up, Control+Down
Näytä seuraava/edellinen vastaus muistista.
.TP
.B Button2 napsautus, Control+K C
Liimaa teksti leikelaudalta.
.TP
.B Control+K B
Aloita tekstin valinta.
.TP
.B Control+K Y
Leikkaa valittu teksti.
.TP
.B Control+K K
Kopioi valittu teksti.
.TP
.B Control+K G
Lopeta tekstin valinta.
.TP
.B Tab, Shift+Tab, Control+Tab
Yritä täydentää syötetty teksti tai selaa täydennyksiä.
.TP
.B Control+R, Control+S
Täydennä historiasta
.TP
.B Control+M, Return, KP_Enter
Sulje kysely ja suorita sidottu toiminta.


.SS Valikoiden sidonnat [mod_menu]

.TP
.B Escape, Control+G, Control+C, Left
Sulje valikko.
.TP
.B Return, KP_Enter, Control+M, Right
Suorita valinta.
.TP
.B Control+N, Control+P, Up, Down
Siirry seuraavaan/edelliseen valintaan.
.TP
.B BackSpace
Tyhjää valikon hakupuskuri.



.SH TIEDOSTOT JA HAKEMISTOT
.TP
.B /etc/ion3plus/cfg_ion.lua
Järjestelmän oletusarvoinen pääasetustiedosto.
.TP
.B /etc/ion3plus/cfg_*.lua
Muita asetustiedostoja.
.TP
.B /etc/ion3plus/look_*.lua
Ulkonäön asetustiedostoja.
.TP
.B ~/.ion3/
Käyttäjän asetustiedostot.
.TP
.B ~/.ion3/cfg_ion.lua
Käyttäjän oletusarvoinen pääasetustiedosto.

.SH KATSO MYÖS
Ionin kotisivu, \fIhttp://iki.fi/tuomov/ion/\fP (englanniksi).
.PP
Dokumentti "Configuring and extending Ion3 with Lua" (englanniksi)
nähtävissä Ionin kotisivulla.
.PP
.I //usr/local/ion-3plus/share/doc/ion3plus/
.PP
\fIX(7x)\fP, \fIpwm3(1)\fP, \fIjoe(1)\fP

.SH TEKIJÄ
Ionin on kirjoittanut Tuomo Valkonen <tuomov at iki.fi>.
