
Tervetuloa käyttämään Ionia!

Jos et ole käyttänyt Ionia aiemmin, on hyvin suotiteltavaa, että opiskelet
Ionin ohjesivun ennen kuin jatkat tätä pidemmälle. Se on toistettu alla,
mutta voit aukaista sen myös myöhemmin painamalla <F1> ja <Enter>, tai
suorittamalla 'man ion3' komentoriviltä. (Tämä toimii sillä oletuksella,
että olet asentanut Ionin järjestelmässäsi sellaiseen vakiosijaintin, 
mistä sen työkalut osaavat hakea ohjesivuja.)

Jos olet innokas kokeilemaan Ionia nyt heti ja vastoin suosituksia haluat
jättää ohjesivun lukematta tällä istumalla, sinun tulisi kuitenkin tietää
ainakin seuraavat näppäimet: <F2> käynnistää pääte-emulaattorin (xterm)
ja <F12> näyttää päävalikon.

Jossain vaiheessa, opeteltuasi Ionin peruskäsitteet ja toiminnot, haluat
varmaan muokata sen asetukset itsellesi sopivammiksi. Tähän löydät apua
(englanniksi) Ionin asetus- ja ohjelmointimanuaalista. Se löytyy ainakin
Ionin seittisivulta, johon on linkki alla olevan ohjesivun lopussa.
Huomautettakoon vielä, että Ionin käytön ja peruskäsitteiden opettelu
on hyvin suositeltvaa ennen asetustiedostojen pariin hyppäämistä.

---- Ohjesivu seuraa ----


ION(1)                                                                  ION(1)



NIMI
       Ion - X11 ikkunanhallintaohjelma

SELOSTE
       ion3 [valinnat]

KUVAUS
       Ion  on  näppäimistökäyttäjiä silmälläpitäen suunniteltu laatoitusta ja
       välilehtiä hyödyntävä ikkunanhallintaohjelma X11:lle.


VALINNAT
       -display kone:palvelin.näyttö
              X palvelin, johon ottaa yhteys.

       -conffile asetustiedosto
              Käytettävä asetustiedosto.

       -searchdir dir
              Hakupolkuun lisättävä hakemisto, josta löytyy asetus-  ja  muita
              tiedostoja.

       -oneroot
              Hallitse  vain  oletusnäyttöä  X-palvelimilla, joissa on useampi
              perinteinen  (ei  Xinerama)  näyttö/juuri-ikkuna.  Tämä   näyttö
              voidaan  valita -display parametrillä tai DISPLAY ympäristömuut-
              tujalla.

       -session session_name
              Istunnon nimi. Tämä vaikuttaa talletustiedostojen sijaintiin.

       -help  Näytä komentorivin ohje.

       -version
              Näytä Ionin versio.

       -about Näytä tietoja Ionista (versio, tekijä, lisenssi).


PERUSKÄSITTEET
       Tämä kappale on  katsaus  erilaisiin  niin  kutsuttuihin  kappaleisiin,
       joita  ilmenee  Ionin  hallitsemalla  X-näytöllä,  ja niiden suhteisiin
       tavallisessa  kokoonpanossa.  Sinun  tarvitse  ymmärtää  nämä   suhteet
       tietääksesi  milloin  mitkäkin alempana kuvattavat näppäinsidonnat ovat
       käytettävissäsi. Jos  kaipaat  vielä  tarkempaa  kuvausta,  esimerkiksi
       tehdäksesi  omat  asetustiedostot,  katso  Ionin seittisivulta saatavaa
       yksityiskohtaisempaa dokumentaatiota.

       Ylimmän tason kappaleista, joilla on merkitystä tässä yhteydessä,  kut-
       sutaan  näytöiksi.  Ne  vastaavat  fyysisiä näyttöjä. Näytöt sisältävät
       työpöytiä (jotka ovat itse eräänlaisia ryhmiä)  ja  kokoruudun  tilassa
       olevia asiakasikkunoita. Nämä kappaleet ovat lomitettu siten, että vain
       yksi voi näkyä kerrallaan.

       Työpöydät  voivat  vuorostaan   sisältää   laatoituksia   sekä   kellu-
       via/irroitettuja kehyksiä. Laatoitukset taasen sisältävät kehyksiä laa-
       toitettuna täyttämään koko näytön, sekä  mahdollisesti  tilapalkin  tai
       telakan  (dock). Näyttöjen tapaan kehykset lomittavat muita kappaleita,
       mutta tässä tapauksessa  lähinnä  asiakasikkunaryhmiä.   Kehykset  ovat
       suurimman  osan  ajasta ainut asia, minkä näet Ionista. Niillä voi olla
       reunakoristukset, ja lisäksi kehyksissä on välilehti jokaiselle lomite-
       tulle kappaleelle.

       Kyselyt  ovat  näyttöjen  tai  kehysten  alaosiin imestyviä laatikoita,
       jotka odottavat sinulta tekstin syöttöä jonkin siitä riippuvan  toimin-
       non suorittamiseksi. Useimmat kyselyt tukevat tab-täydennystä.



SIDONNAT
       Nämä  ovat oletusarvoiset näppäin- ja osoitinsidonnat. Näppäinmuunninta
       (Mod1) vastaava  näppäin  riippuu  järjestelmästäsi.  PC-tietokoneilla,
       joissa  on  XFree86  se  on  todennäköisesti vasen Alt-näppäin (Alt_L).
       Suneilla se on luultavasti sidottu timanttinäppäimiin.  Käytä  komentoa
       xmodmap(1x) selvittääksesi asian tarkemmin.

       Otsikkojen  perässä  hakasuluissa  oleva merkkijono ilmoittaa moduulin,
       jonka asetustiedosto määrittelee alla olevat sidonnat.


   Yleisesti saatavilla olevat sidonnat
       Mod1+1, Mod1+2, Mod1+3, Mod1+4, Mod1+5, Mod1+6, Mod1+7, Mod1+8, Mod1+9,
       Mod1+0
              Siirry  n:teen  tämänhetkisen  näytön  lomittamaan  kappaleeseen
              (työpöytä, kokoruudun asiakasikkuna).

       Mod1+comma, Mod1+period
              Siirry seuraavaan/edelliseen  tämänhetkisen  näytön  lomittamaan
              kappaleeseen.

       Mod1+K K
              Mene  ensimmäiseen  huomiota vaativaan alueeseen, tai edelliseen
              aktiiviseen.

       Mod1+K T
              Poista kaikki merkinnät.

       Mod1+Shift+1, Mod1+Shift+2
              Siirry näytölle n usean näytön järjestelmässä.

       Mod1+Shift+comma, Mod1+Shift+period
              Mene    seuraavalle/edelliselle    näytölle     usean     näytön
              järjestelmässä.

       Mod1+F9
              Luo uusi työpöytä ennalta asetettua tyyppiä.

       F12, Button3 painallus
              Näytä päävalikko.

       Button2 painallus
              Näytä ikkunavalikko.

       Mod1+Tab
              Kierrätä fokusta eteenpäin.

       Mod1+K Tab
              Kierrätä fokusta taaksepäin

       Mod1+K R
              Nosta aktiivista kappaletta, jos mahdollista.



   Näytöillä ja kaikissa kehyksissä toimivat sidonnat
       Mod1+C Sulje aktiivinen kappale.



   Kaikissa kehyksissä toimivat sidonnat
       Mod1+K H, Mod1+K V
              Maksimoi kehys vaaka/pystysuunnassa.

       Button3 painallus
              Näytä kontekstivalikko.

       Mod1+R Aloita siirto ja koonmuutostila.

       Button1 napsautus osassa tab, Button2 napsautus osassa tab
              Vaihda kehys näyttämään välilehden ilmoittama kappale.

       Button1 raahaus osassa border, Mod1+Button3 raahaus
              Muuta kehyksen kokoa.

       Mod1+Button1 raahaus
              Siirrä kehystä.

       Button1 raahaus osassa tab, Button2 raahaus osassa tab
              Siirrä  kappaletta  kehysten välillä raahaamalla ja pudottamalla
              välilehti.



   Näytöillä ja ylimmän tason kehyksissä (ei ns. transientit) toimivat  sidon-
       nat
       Mod1+T Merkitse aktiivinen kappale.

       F1     Kysy ohjesivua näytettäväksi.

       Mod1+F1
              Näytä Ionin ohjesivu.

       F2     Käynnistä pääte-emulaattori.

       F3     Kysy komentoriviä suoritettavaksi.

       Mod1+F3
              Kysy Lua-koodia ajettavaksi.

       F4     Ota SSH-yhteys kyseltävään koneeseen.

       F5     Kysy tiedostoa muokattavaksi.

       F6     Kysy tiedostoa näytettäväksi.

       F9     Kysy työpöytää jolle siirtyä, tai luo uusi.

       Mod1+G Kysy asiakasikkunaa, johon siirtyä.

       Mod1+M Näytä kontekstivalikko.

       Mod1+K D
              Irroita  (kelluta)  tai  uudelleenliitä  kappale  sen edelliseen
              sijaintiin.



   Ylimmän tason kehyksissä (ei ns. transientit) toimivat sidonnat
       Mod1+A Kysy liitettävää asiakasikkunaa.

       Mod1+K 1, Mod1+K 2, Mod1+K 3, Mod1+K 4, Mod1+K 5, Mod1+K 6,  Mod1+K  7,
       Mod1+K 8, Mod1+K 9, Mod1+K 0
              Siirry n:teen kehyksen jakavaan kappaleeseen.

       Mod1+K N, Mod1+K P
              Siirry seuraavaan/edelliseen kehyksen jakavaan kappaleeseen.

       Mod1+K comma, Mod1+K period
              Siirrä  kehyksessä  tällä hetkellä näytettävää kappaletta vasem-
              malle/oikealle.

       Mod1+K H, Mod1+K V
              Maksimoi kehys vaaka/pystysuunnassa.

       Mod1+K A
              Liitä merkityt kappaleet tähän kehykseen.



   Kelluvissa/irroitetuissa kehyksissä toimivat sidonnat
       Button1 kaksoisnapsautus osassa tab
              Kytke litistys päälle/pois.

       Button1  painallus  osassa  tab,  Button1  painallus   osassa   border,
       Mod1+Button1 napsautus
              Nosta kehys.

       Mod1+Button3 napsautus
              Alenna kehystä.

       Button1 raahaus osassa tab
              Siirrä kehystä.

       Mod1+K B
              Laatoita kehys, jos työpöydällä ei ole kehystä



   Laatoituksien ja laatoitettujen kehysten sidonnat [mod_tiling]
       Mod1+S Halkaise tämänhetkinen kehys pystysuunnassa.

       Mod1+P, Mod1+N, Mod1+Tab, Mod1+K Tab
              Siirry tämänhetkisen kehyksen yllä/alla/vasemmalle/oikealla ole-
              vaan kehykseen.

       Mod1+K S
              Halkaise tämänhetkinen kehys vaakasuunnassa.

       Mod1+K X
              Tuhoa tämänhetkinen kehys.



   Asiakasikkunoiden sidonnat
       Mod1+L Tönäise aktiivista asiakasikkunaa. Tämä saattaa auttaa joidenkin
              ohjelmien koko-ongelmien kanssa.

       Mod1+K C
              Tapa aktiivisen asiakasikkunan omistava ohjelma.

       Mod1+K Q
              Lähetä  seuraava näppäinpainallus aktiiviselle asiakasikkunalle.
              Kaikki ohjelmat eivät välttämättä salli tätä oletuksena.


       Mod1+Return
              Muuta asiakasikkunaryhmän kokoruudun tilaa



   Siirto- ja koonmuutostilan sidonnat
       Escape Peruuta tilasta.

       Return Siirry tilasta pois.

       Left, Right, Up, Down, F, B, P, N
              Kasvata vastaavaan suuntaan.

       Shift+Left,  Shift+Right,  Shift+Up,  Shift+Down,   Shift+F,   Shift+B,
       Shift+P, Shift+N
              Kutista vastaavaan suuntaan.

       Mod1+Left,  Mod1+Right,  Mod1+Up,  Mod1+Down,  Mod1+F,  Mod1+B, Mod1+P,
       Mod1+N
              Liiku vastaavaan suuntaan.



   Viestilaatikoiden ja kyselyiden sidonnat [mod_query]
       Escape, Control+G, Control+C
              Sulje kysely/viesti suorittamatta sidottuja toimintoja.

       Control+U, Control+V, Page_Up, Page_Down
              Vieritä viestiä tai täydennyksiä ylös/alas.



   Tekstinmuokkaussidonnat kyselyihin [mod_query]
       Nämä  näppäinsidonnat  vastaavat   tekstieditorin   joe(1)   sidontoja.
       Leikkaus  ja liimaus toimii kuitenkin tavanomaisemmin, joskin näppäimet
       ovat vastaavat.


       Control+F, Control+B, Right, Left
              Siirry yksi merkki eteen/taakse.

       Control+E, Control+A, End, Home
              Mene rivin alkuun/loppuun.

       Control+X, Control+Z
              Ohita yksi sana eteen/taaksepäin

       Control+D, Delete
              Poista seuraava merkki.

       BackSpace, Control+H
              Tuhoa edellinen merkki.

       Control+W, Control+O
              Tuhoa yksi sana eteen/taakse.

       Control+J
              Tuhoa merkit rivin loppuun saakka.

       Control+Y
              Tuhoa koko rivi.

       Control+T
              Transponoi merkit.

       Control+P, Control+N, Up, Down, Control+Up, Control+Down
              Näytä seuraava/edellinen vastaus muistista.

       Button2 napsautus, Control+K C
              Liimaa teksti leikelaudalta.

       Control+K B
              Aloita tekstin valinta.

       Control+K Y
              Leikkaa valittu teksti.

       Control+K K
              Kopioi valittu teksti.

       Control+K G
              Lopeta tekstin valinta.

       Tab, Shift+Tab, Control+Tab
              Yritä täydentää syötetty teksti tai selaa täydennyksiä.

       Control+R, Control+S
              Täydennä historiasta

       Control+M, Return, KP_Enter
              Sulje kysely ja suorita sidottu toiminta.



   Valikoiden sidonnat [mod_menu]
       Escape, Control+G, Control+C, Left
              Sulje valikko.

       Return, KP_Enter, Control+M, Right
              Suorita valinta.

       Control+N, Control+P, Up, Down
              Siirry seuraavaan/edelliseen valintaan.

       BackSpace
              Tyhjää valikon hakupuskuri.




TIEDOSTOT JA HAKEMISTOT
       /etc/anion3/cfg_ion.lua
              Järjestelmän oletusarvoinen pääasetustiedosto.

       /etc/anion3/cfg_*.lua
              Muita asetustiedostoja.

       /etc/anion3/look_*.lua
              Ulkonäön asetustiedostoja.

       ~/.ion3/
              Käyttäjän asetustiedostot.

       ~/.ion3/cfg_ion.lua
              Käyttäjän oletusarvoinen pääasetustiedosto.


KATSO MYÖS
       Ionin kotisivu, http://iki.fi/tuomov/ion/ (englanniksi).

       Dokumentti "Configuring and  extending  Ion3  with  Lua"  (englanniksi)
       nähtävissä Ionin kotisivulla.

       //usr/local/share/doc/anion3/

       X(7x), pwm3(1), joe(1)


TEKIJÄ
       Ionin on kirjoittanut Tuomo Valkonen <tuomov at iki.fi>.



                                                                        ION(1)
